---
layout: post
title: 我的认知--你是独一无二的吗
category: 认知
keywords: 学习、认知
---
###独一无二是什么
####产生焦虑
你是否曾经以为自己是独一无二的，自己的感觉应该是凌驾于一切的；努力证明自己，努力去获取别人的肯定，小心翼翼地维护你与周围的关系；或者因为某件事反响不错而得意洋洋，又或者某些事让自己感觉不爽又处于暴走的边缘。

你是否时常很困惑，一件很简单的事情，自己却搞得一塌糊涂，此时严重怀疑自己的能力，整个人都变得不好了；或者某一天又有一个奇思妙想，激动的睡不着觉，惊叹自己的才华，感觉整个人都飘了起来，感觉超棒。

你是否在一件事情面前举足无措，不是大脑空白，而是想法混乱，不知道从哪开始，总是在权衡最优方案；或者针对某件事很武断，迅速做出决定，而事后又后悔不已，恼怒自己当时没有考虑周全。

是的，到这里便可以断定你认为自己是独一无二的，任何事情都能找到完美的解决方案，可事实是什么？周围的人们也这样认为吗？你自己内心深处会心安理得吗？不，其实你是知道这个答案的，但是为什么还有这样的矛盾？
####应该抛弃
那是因为你太狭隘，知识与能力都匹配不上你那点可怜的自尊。整个宇宙浩如烟海，地球也只不过是其中的一粒尘埃，宇宙中每时每刻都有超新星爆发吞没像地球一样的行星；整个人类上下几千年，无数个体，其中很多都在历史上留下浓墨重彩，相信我，你所遇到的问题，百分之九十九这些先人都曾经遇到过，而且可能还找到了很好的答案；所以，请抛弃你的自尊，放下你所有的自我，因为在这些背景下，单个人类是没有自尊可言的，一粒尘埃会被你当回事吗？

我们要做的，努力掌握知识，丰盈自己的生命，而不应该将精力完全用在计较个人得失上；掌握这些知识，做到学以致用，改善我们的生活环境；如果再有可能，发展我们的知识体系，虽然说知识一旦被创造出来，就会产生自己的进化规律，可也终究离不开无数勤奋的大脑去运算；
###生物学原因
是不是觉得尽是说教，很空洞，没有什么说服力？那么我们就试着从生物学的角度分析一下，虽然我的生物学知识少的可怜。首先需要我们做区分的是直觉与理智。
####直觉
生活中我们大部分的情绪是直觉产生的，大脑的海马体是情绪中枢；直觉的反应很迅速，有生物本能，比如婴儿遇到凶猛的动物，也有我们固化了的思维模式，比如商场的导购员遇到衣着普通的人，就不会向其推荐名贵的服饰；这些情况单从利益的角度考虑，对我们都是有利的，有助于我们生存和生活质量；但是还有一些情况，比如一般遇到批评意见，我们至少都会觉得不自在，甚至是愤怒；这些情景，情绪完全不由自主的被激发。

根据ABC理论，我们的情绪中只有十分之一是和我们直接相关的事件引起的，十分之九是我们对这些事件采取行动造成的连环反应；联想文章前面提到的种种情绪，是不是有可能将这种连锁反应在某个环节截断，防止涟漪扩散；是的，这个正是理智的效用所在。
####理智
理智是什么，理智是大脑的慢系统，外界的刺激可以由直觉进入我们的情绪中枢，当然也可以进入我们的理智，经由理智的分析，对情绪进行调整。理智发生在大脑的工作记忆区，它能够将长期记忆调出，与当前的事件进行逻辑分析，关于分析的过程，可以参考黑格尔的《小逻辑》。真是由于理智，才是我们与其他物种最本质的区别，而理智最大的用处就是能够控制我们的情绪中枢，避免直觉带来的过度的甚至是有害的反应。然而提供给理智用来运算的素材确是需要我们积累的，而且我们的理智系统常常是懒惰的，没有刻意的练习或是形成习惯，理智便不能够很好地被唤醒工作。
####思考的力量
理智系统既然具有惰性，一开始我们便需要刻意的练习，形成思考的习惯。有两个方面的考虑：思考习惯一旦养成，以后遇到问题，除了生物本能激起的直觉反应，还能够让思考及时介入，以便控制我们的情绪中枢，让理性接管我们的情绪的反应，使我们变得相对理性；另外，直觉的一部分是我们的习惯性反应，一旦我们对某种情景在理性的控制下形成了习惯，以后就可以凭借这种习惯性反应来应对，这个时候便不需要理智太多的干预。如果没有习惯的力量，每次都需要理智去思考，姑且不说它运算的比较慢，试想下自己思考的过程，同样是耗费精力甚至是一件比较痛苦的事情。
####重要的一点
以上分析了理智作为调节我们情绪的重要性，不过，对于独一无二的你来说，有一点还是值得再提一下，那就是放弃自我，不是让你放弃自己的感觉，而是不要过多考虑事件事件对自己的影响，如果不能做到这一点，那么理智干预情绪的作用便会大打折扣，特别是涉及我们自身的问题。总而言之，放弃自己，就像《清醒思考的艺术》书中提到的：请不要死抱着某种东西不放，请将你拥有的视作“宇宙”临时留给你的某种东西，要知道你拥有的一切随时又会被拿走。只有这样你才能有超然的心态，在这个浮躁的社会养成淡定的习惯，凡事基于实际出发，立足于解决问题，而不是无尽的抱怨。

愿我们每个人都有一颗强大的内心，我们的生活越来越美好。





